# 让娃丝滑地从“假期模式”切换到“沉浸式学习模式”？


?>盼望着，盼望着，春天的脚步近了，“神兽归笼”的时刻终于来了！

为了保证孩子的丝滑过渡，在按下“一键唤醒”模式前，家长们还可以做以下几件事。
              

## 1.完成/复盘寒假作业

开学第一步，先搞定作业。在书桌上、墙角里、床底下找到寒假作业，与老师布置的任务一一对标，查漏补缺。

在作业完成后，不妨让孩子自己回顾作业完成的过程。是在迫不得已的情况下临时抱佛脚完成的，还是从容不迫地按照计划、保证质量的情况下完成的呢？这个寒假回了老家，见证了家里小朋友们与“作业”的极限摩擦。有的小朋友只写选择题，填空题凭感觉写，问答题复制题干凑字数。还有的小朋友虽然每天都带着作业走亲戚，但写的时候耳朵都贴在墙边，生怕错过伙伴们的每一句对话、每一场游戏。可想而知，这两种情况下的作业都难以直视。

没有鼓动内卷的意思，但是如果孩子越早意识到“以始为终”（史蒂芬·柯维在《高效能人士的七个习惯》中提到的第二个习惯。大概意思是“所有事物都经过两次创造，先是在脑海里酝酿，其次才是实质的创造”），能够根据终极目标倒推此时应该做什么，那面对以后的每一次“假期作业”，大学的“毕业论文”，工作的“项目汇报”，他们是不是会更加自信、从容，能更快脱颖而出呢？

## 2.制定新学期计划

接着上面的“以终为始”。凡事预则立，不预则废。在新学期开始前，引导孩子制定具体的、可达成的（一口吃不成一个大胖子）、可量化的计划。（关于制定计划本身个人建议可参考“smart理论”，具体内容可网上冲浪）。计划可以包含很多方面，学习、运动都可以。

比如，我的计划是“在这学期提高跳绳水平”。很显然，这个计划不够具体。如果把它换成“三个月后，我每分钟的跳绳次数，从每分钟150次变成180次。”这个计划就具体、可量化、可达成。

再用一个语文学科的计划举例。关于提高写作、阅读水平的计划，也需要具体、量化。比如，45分钟内完成一篇400字的作文，一篇作文检查时最多只能发现5个错别字；每周阅读一本书书籍，积攒了5个写作素材，写下10段读书笔记……简而言之，不包含数字的计划都是耍流氓。

## 3.买全资料，开始预习

关注学校老师发布的关于新学期的消息，购置必备的学习物品。

在语文学习方面，我的建议是提前买好教材中《快乐读书吧》推荐的阅读书目（下图可供参考），最好问下校内老师有没有版本的要求。买好后拟定阅读计划，在读的过程中注重与孩子的互动交流。家长没看过书、能力有限也不要紧，用问题引导孩子思考。苏格拉底就是通过不断的提问来启迪学生思考的。（关于如何引导孩子阅读以及交流，后期会专门写一篇小文）。

小升初的孩子，趁此时机先把小学阶段的古诗词和文言文背完，为后面复习争取更多的时间。

## 4.营造好的学习氛围，适当增加仪式感。

调整孩子的生物钟是必做动作。此外，在家庭的布置方面也要营造一个好的学习氛围。

收纳好家里的娱乐用品，在形式上帮助孩子进入“学习模式”。比如，孩子的书桌上不要放和学习无关紧要的东西（如果孩子坚持，可以进一步讨论必要性和合理性）。最理想的情况是整个屋子对他而言就是一个天然的学习场所，书就在不远处，陪伴也在不远处。多花时间，建立孩子与书本之间的联系。

仪式感也是非常重要，我们成年人都喜欢生活中的小确幸、小惊喜，孩子也是如此。新学期开始我们是不是也可以为他准备一些有意思的开学大礼包、开学盲盒？适当整点花活，孩子进入新学期的心情也更愉悦。

## 5.和孩子交流交流假期生活的“最xx”。

虽然“最长待机寒假”已经过去了，但也得复盘。“最xx”可以是“最有意思的事”“最难忘的人”“最美味的食物”“最遗憾的事”“春节最特别的地方”……

举例来说，我们可以问问孩子，这个假期你觉得最有意思的事是什么？有没有让你印象最深刻的最难忘的人？在这样的交流过程中，我们和孩子的距离就拉近了。

从语文学科学习的角度而言，写人、写事类作文是重点的，这样的交流和分享也是一个帮助孩子整理写作素材的过程。高级的作文一定不是堆砌辞藻、实践技法就能达成了，真情实感是打动每一个人的核心武器。

当然，在交流的过程中，我们也要注意引导孩子，有效回答。

如果是分享一件事情，希望孩子能够清楚地把事件过程说清楚，注重逻辑感和条理性。事件的起因经过结果表述清楚，如果在最后能提一提在这些事情中的收获那就更好了。

如果是介绍一个人，希望孩子能够突出他的特点以及对应的典型事例，如果在最后能提一提你从他身上学习到了什么就更好了。

成年人都有假期综合症，我们的孩子也会有。“一键唤醒”是需要反应时间的。所以家长们也得用最乐观、积极的心态与孩子交流，听到他们说出的每一句话，也能听到那些在心底的从未说出口的话。毕竟，快乐也是很重要的！


