# 寒假马上来了，如何指导孩子高效地阅读课外名著呢？

孩子兴致勃勃地在读书，但是我又没看过/没时间看/看不懂，该怎么和他交流呢？
孩子总是没几天就把书读完了，怎么检测他真的读进去了呢？
本篇小文将从方式和内容的角度帮助各位家长解决这个问题。

## 一、方式

有两种方式：

1. 提问法。这个方法的理论基础是苏格拉底的产婆术——不断地提问来促进孩子进行深层次的思考，但是我们要注意提问技巧，尽量做些有意思的包装，提高孩子的兴趣。比如说，你觉得他是一个什么样的人=你想给他颁一个什么奖？是见义勇为奖，还是最聪明智慧奖？

2. 讲述法。这个方法的理论基础是费曼技巧。物理学家费曼认为：因为当他把自己知道的东西讲述出来时，才算对知识进行了深度加工。所以我们可以让孩子做“小老师”因此我们只需要给他一个话题，就可以了。但是要注意引导孩子复述过程中的条理性。

提问时注意以下要点：

1. 要注意表达的顺序：我们可以用“首先”“接着”“然后”“最后”这样的顺序词；
2. 注意表达的逻辑性：可以用上“因为”“所以”“由此可见”“综上所述”这样词语，帮助孩子更好地梳理素材和观点之间的联系，让表达内容的结构感、层次感更强；
3. 在孩子完成表达任务前确定奖励。奖励分为2种。一种过程性的奖励。也就是在这个过程回答的过程中，我们有意识到孩子自己的思考或者在这个过程中所做的一些准备（翻阅书籍查找对应语句，或者表达出对自己观点的“不确定性”）。只要孩子做出了实际的举动和努力，都需要给予奖励。一种是结果性的奖励。也就是听下来，我们觉得孩子的这个回答整体比较满意（比如概述的情节比较完整、表达比较流畅）。没有人能拒绝发自内心的鼓励和肯定，特别是阅读习惯不太好，或者是平常学习不够主动的孩子，我们的鼓励是非常必要的。

## 二、内容

我们在和孩子交流书籍的过程中，该说些什么呢？这是非常宽泛且专业的问题，对家长自身提出了一些要求。

第一类，确认信息：所有在书中文本直接呈现的内容	、看完书就知道的信息。这点家长们做起来比较容易。比如咱们翻一翻目录，从目录中得到提示开始。比如说《钢铁是怎样炼成的》一共有几个人物？保尔为什么进监狱了？这些问题都比较简单。建议家长们在操作时通过目录+随机翻页进行提问。

第二类：建立联系。建立联系这一点其实是非常重要的，如果没有联系，对孩子来说，他无法与书中的故事或者人物共情，是没有办法深入去理解这本书的。当然，这一问题不是非常简单的、能从书中直接找答案的。所谓的“建立联系”是指让孩子建立书本与生活的联系、这本书与这个作者写的另外一本书之间的联系、这本书与其他书的联系。第一类联系比较简单，直接让孩子结合生活谈读后感就行。我们需要引导孩子回忆生活中的细节，比如你有主人公类似的经历吗？你当时是怎么做的呢？第二类联系稍微复杂。我们以余华为例，他写了《活着》和《许三观卖血记》那么我们就可以进行一个对比。第三种联系，一般都是在同主题的作品中展开。比如《哈利·波特》和《西游记》。它们的主题都包含冒险、成长、团队、信念……但两书之间有什么共同点呢？你最喜欢哪一本呢？为什么？

第三类：理解分析——对人物事件背景进行分析和判断。主要可以分析人物的形象、行为动机。主人公是一个什么样性格的人？他说这句话是什么样的心情？但是在这儿呢，我们也要注意包装。比如当我们在提问时我们可以这样问：你觉得他适合做什么工作？你认为他可能是什么星座？他可能在与人交往的过程中会遇到什么样的问题？（这些包装可以结合孩子的兴趣爱好，比如热爱星座的孩子就可以用这样的提问方式）。

第四类：预测或者推理，主要适用于书没有读完或者完全读完的时候，我们可以用来预测情节人物的命运。在这里我们要引导孩子注意推理的合理性。为什么你能得到以上判断？你从哪些细枝末节中得到了信息？三四年级的孩子可以通过看书的封面或者标题去猜测故事的内容。以《夏洛的网》举例，你觉得夏洛是人还是动物？或者我们也可以看一下插图，你觉得图片中的这些小动物是什么样的关系呢？接下来会发生什么？对于五六年级的孩子，我们提出的问题则可以更复杂：在这一个故事中，你找到了哪些不理解的词语或者句子，你能尝试自己找出答案吗？主人公说了这句话后，他接下来会做什么故事？会走向一个什么样的结局？

第五类，批判和鉴赏。比较适合五六年级及初中的孩子，暂时简单一提。比如：你在这本书得到了一个新的知识点，和你之前学到的是一样的吗？为什么他认为张学良的行为和窃符救赵一样？你认同吗？你认为作者为什么要写这本书啊？你觉得他有没有什么需要改进的地方？当然，在提问时我们还可以“包装”。比如：假如你可以给这本书选一个主题曲，你觉得什么样类型的歌才比较适合这本书呢？你觉得这件事可能在现实生活中发生吗？怎么才能实现/不实现呢？
在孩子回答完这些内容后，最好做一些强输出的任务。比如，选择经典片段让孩子仿写（可参考我之前写过的和仿写有关的文章）、做一个人物或者事件的思维导图。这样的梳理和总结不难。当然我们也可以进行更高层次的加工：给主人或者作者写信对话、写读后感、推荐词。

最后，我们还可以提供额外资源。在孩子阅读完一本书后，为他们提供一些与书中内容相关的资源，例如电影、纪录片等，以帮助孩子更深入地了解书中的内容。
总之，指导孩子阅读课外名著需要有耐心，要让孩子在愉快的氛围中掌握阅读技巧，养成良好的阅读习惯，提高阅读能力；要注重引导，通过语言和鼓励和物质的奖励让孩子自愿阅读，鼓励他们对阅读产生兴趣，让他们享受阅读的乐趣。

指导孩子阅读这事确实任重道远。实在不行，就交给专业的老师吧，比如小辣椒老师！
